# [座標系](https://www.esrij.com/gis-guide/coordinate-and-spatial/coordinate-system/)

## 座標系とは
- 地球上の特定の位置を表すために、GIS では座標が使われる。
- 座標の組み合わせによって、建物の形状（ポリゴン）や道路の形状（ライン）などを表す。
- 座標は、原点を基準とした位置によって表す。
- 地球上の位置を座標で表すための原点や座標の単位などの取り決めのことを座標系と呼ぶ。
- この取り決めにしたがって座標を表現することで、複数の GIS データを重ね合わせて表現したり解析したりすることが容易になる。
- GIS で扱う座標系には、地理座標系、投影座標系、鉛直座標系がある

## 地理座標系
- 地理座標系
  - 3 次元である地球上の位置を緯度と経度で表現する座標系。
- 緯度
  - 赤道を 0 度として南北方向にそれぞれ 90 度まで表す。
  - 「原点」、「赤道の面」、「目標物の位置」の関係を角度で表したもの
- 経度
  - 本初子午線と呼ばれる経線を 0 度として東西方向にそれぞれ 180 度まで表す。
  - 「原点」、「本初子午線の面」、「目標物の経線の面」の関係を角度で表したもの
- 地理座標系では、地球の重心を原点とし、座標の単位は角度。
- 地球の形状は完全な球体ではなく楕円体であり、さまざまな楕円体の形状が定義されている。
- 地球の重心と楕円体の重心を一致させるかどうかなどの基準もあり、国よって採用している楕円体の形状や重心位置の基準は異なる。

## 投影座標系
- 投影座標系
  - 3 次元である地球を 2 次元の平面に投影し、XY 座標で表現する座標系。
- 地図投影法
  - 2 次元に投影するための方法
- 用いる投影法や設定する原点などの違いによって、さまざまな投影座標系が存在。
- 投影座標系における座標は、原点からの X Y 軸方向への距離（メートルなど）で決まる。
- 投影座標系では地球の形状なども考慮して投影を行うため、地理座標系の定義も含まれる

## 地理座標系と投影座標系の特徴
- 地理座標系
  - 日本全国や世界などの広域に渡る範囲を一定の尺度を持った 1 つのデータとして管理できるという利点がある
  - 地理座標系の座標は 3 次元における角度で表されるため、その座標を平面上で表現した場合、距離・面積・角度のいずれも正確ではない。
- 投影座標系
  - 用いる投影法によって、距離・面積・角度のいずれかを正確に表現できるという特徴がある。
  - 正しい形状での地図表現、図形の作図、距離や面積による解析などを行う場合は、投影座標系を用いる。

## 異なる座標系の重ね合わせ
- どのような座標系に基づいて GIS データが作成されているのかがわかれば、原点や座標の単位が異なる座標系の GIS データ同士でも重ね合わせることが可能。

===

# [測地系](https://www.esrij.com/gis-guide/coordinate-and-spatial/datum/)
## 位置はどのように決まる？
- 地球上の位置や高さを特定する際の情報として、一般的には緯経度の座標値や標高値が使用される。
- 位置や高さを座標や標高で表すためには、何らかの基準が必要。
- 測地系（測地基準系）は、地図作成や測量などにおいて共通的に使用できる経緯度や標高を定義するための基準。
- 測地系の定義は、地球の形や大きさ、座標原点などから構成されるが、この定義は国ごとに異なり、さらに同じ国においても時代とともに変遷している

## 地球の形状と大きさの定義 ~ジオイドと地球楕円体~
- 地球は山や谷など凹凸が存在し、このままの形状を基準とすると非常に複雑になる。
- そのため地球の凹凸をシンプルな形状にモデル化する必要がある。
- 代表的な地球の形状のモデルがジオイド。
- ジオイドは水が地球の重力や遠心力に逆らわず上を覆ったと仮定した場合の海洋面形状。
- しかし、モデル化されたジオイドにも起伏が存在し、不規則な形状。
- そこで、ジオイドをシンプルなモデルで単純化し地球の形に近似した回転楕円体である地球楕円体が考案された。
- 地球楕円体は、長軸（長径）と短軸（短径）を持つ楕円体。
  - 長軸
    - 赤道半径（地球の中心から赤道までの長さ）の 2 倍の長さ
  - 短軸
    - 極半径（地球の中心から極地点の長さ）の 2 倍の長さ

## 測地系の適用範囲 ~ローカル測地系と世界測地系~
- 測地系
  - 特定の国などの範囲で適用可能な「ローカル測地系」
  - 世界的な範囲で適用可能な「世界測地系」
- 時代的な流れではローカル測地系から世界測地系への移行が進んでいて、以下のような違いがある。
- ローカル測地系
  - 地球の特定地域の地表面に合致するよう地球楕円体の原点の位置が調整される。
  - 世界測地系では、人工衛星などを用いた観測技術の進化によって得られた地球の正確な形状と大きさをもとに地球楕円体が定義され、地球楕円体の原点が地球の重心と一致する座標系（地心直交座標系）が採用されている。

## 日本の測地系
- 日本においては、ローカル測地系である `日本測地系` が明治時代から 2002 年 3 月まで採用されていた
- 測量法の改正により 2002 年 4 月から世界測地系である `日本測地系 2000` に移行した。
- `日本測地系 2000` では、`準拠楕円体` として `GRS 80（Geodetic Reference System 1980：測地基準系1980）`、 `地心直交座標系` として `ITRF 1994（International Terrestrial Reference Frame：国際地球基準座標系）` を採用している。
- その後、2011 年の東日本大震災による地殻変動にともない、2011 年 10 月に `日本測地系 2011` に移行した。
- これら日本で採用されてきた測地系以外でよく使用される測地系として `WGS 84` がある。
- `WGS 84` は、米国で採用されている世界測地系でGPS の運用に使用されている。

|     測地系      |           別称           | 準拠楕円体  |                               座標系                                |
| --------------- | ------------------------ | ----------- | ------------------------------------------------------------------- |
| 日本測地系      | 旧日本測地系, 東京測地系 | Bessel 1841 | 日本独自に設定                                                      |
| 日本測地系 2000 | 世界測地系, JGD 2000     | GRS 1980    | 地心直行座標系 (ITRF 1994)                                          |
| 日本測地系 2011 | 世界測地系, JDG 2011     | GRS 1980    | 地心直行座標系 (西日本と北海道: ITRF 1994, 東日本と北陸: ITRF 2008) |
| WSG 84          | 世界測地系, WSG 1984     | WSG 84      | 地心直行座標系 (WSG 84)                                             |

- 「世界測地系」という呼称は、世界的な範囲で適用可能な測地系の総称を指す場合と、各国で定義されている固有の世界測地系を指す場合があるので注意が必要。
- 同じ世界測地系でも `日本測地系 2011` と `WGS 84` では、採用している `準拠楕円体` や `地心直交座標系` の種類が異なる。
- ただし、相互の差はごくわずかであるため、座標値の誤差はほとんどないものとみなされている。

===

# [地図投影法](https://www.esrij.com/gis-guide/coordinate-and-spatial/map-projection/)
## 地図投影法とは
- 地図投影法
  - 曲面を持つ地球を平面状の地図で表現するためには、地球表面の情報を平面に投影する処理が生じる。
  - そのための手法のこと

## 地球表面を平面で表現することによる影響
- 地球を平面に投影する処理においては、必ず「角度、面積、距離」のいずれかに歪みが発生する
  - この 3 要素がすべて正確な平面の地図は存在しない

## 投影法の種類
### 【特性による分類】
- 曲面を平面に変換する際には必ず歪みが発生する
- その歪みをさまざまな特性（具体的には地域の形状・面積・距離という側面において）により最小限にとどめるための投影法が開発されてきた。

#### 正角図法
- 地域の形状が維持される
- ただし面積の歪みが発生する
- 世界地図としてよく使われているメルカトル図法は正角図法で表現される
- 実際の面積に比べグリーンランドがかなり大きく表現される。

#### 正積図法
- 表示される図形の面積が維持される
- ただし形状や角度に歪みが生じる。
- 例えばモルワイデ図法では、面積は正しく表現されますが形状において歪みが発生している

#### 正距図法
- 特定の 2 点間の距離が維持される
- すべての地域に関して、中心点から外側への距離は正確
- 面積、形状において中心から離れるにしたがって歪みが大きくなっている

### 【投影手法による分類】

#### 円錐図法
- 投影面となる円錐を用意し地球に対して覆うように配置した後に展開したものが平面の地図となる
- 例として正距円錐図法があり、面積の小さい地域では、全体の歪みが最小限に抑えられる。

#### 円筒図法
- 投影面となる円筒を地球に対して覆うように配置し展開したものが平面の地図となる。
- メルカトル図法は円筒図法の 1 つ。

#### 平面図法
- 投影面となる平面が地球上のある基準点に配置され、その投影面が平面の地図となる。
- 方面図法、または天頂図法とも呼ばれ、極地域の地図によく用いられる。

===

# [日本で使用される座標系](https://www.esrij.com/gis-guide/coordinate-and-spatial/coordinate-system-japan/)
## 日本固有の地理座標系
### 日本測地系
- 明治時代に日本全国の地形図を作成するために整備された測量の基準点網をもとに構築された測地系で、2002 年 3 月まで日本の測地系として採用されていた。
- 準拠楕円体としてベッセル楕円体を採用している。

### 日本測地系 2000
- 測量技術の向上やこれまでの地殻変動の歪みなどを考慮し構築された日本の測地系で、2002 年 4 月から採用された。
- 世界測地系とも呼ばれ、世界的に多くの国で使用されている `GRS 80` を `準拠楕円体` として採用している。
- `準拠楕円体` の違いや地殻変動による歪みなどから `日本測地系` と `日本測地系 2000` では座標値のずれがある。
- 距離でいえば東京付近で約 450m のずれがある。
- 冒頭に記述した所有データと背景図と重ならない際のずれの距離がこの程度であれば、日本測地系と世界測地系の違いによるずれが原因かもしれない。

### 日本測地系 2011
- 「平成 23 年（2011 年）東北地方太平洋沖地震」による大きな地殻変動が観測された東日本（北海道を除く）や北陸地方の測量成果に基づいて構築された日本の測地系で、2011 年 10 月から採用されている。

## その他日本でよく使用される地理座標系
### WSG 84
- 米国で採用されている世界測地系で、 GPS の運用に使用されている。

## 日本固有の投影座標系
### 平面直角座標系
- 日本の公共測量で採用されている座標系
- 国土地理院刊行の「1/2,500 国土基本図」や「1/5,000 国土基本図」、「1/10,000 地形図」など、大縮尺地図で利用されている。
- 投影法はガウス クリューゲル図法（「横メルカトル図法」とも呼ばれる）を採用
- 楕円体面を平面に投影することによる歪みを小さくするために、日本全国を 19 の地域に分割してそれぞれに座標原点を設けている。
- 座標原点から東西 130km が各座標系の適用範囲。
- 投影座標系は地理座標系の定義を包含しているが、平面直角座標系で定義される地理座標系には、日本測地系、日本測地系 2000、日本測地系 2011 がある。

## その他日本でよく使用される投影座標系
### UTM座標系
- 全世界を経度 6 度ごとのゾーンに分けて東回りに番号を付けて規格化したもの
- 世界的にも大・中縮尺の図法として採用され、日本では国土地理院の地形図や地勢図で採用されている。
- UTM は Universal Transverse Mercator（ユニバーサル横メルカトル）の略称
  - 投影法はユニバーサル横メルカトル図法を採用。
- 日本で主に使用される UTM 座標系で定義されている地理座標系には、日本の測地系以外に WGS 84 がある。

### webメルカトル座標系
- 主要な Web マップ サービスで使用されている座標系。
- 投影法はメルカトル図法を採用しているが、地球の形状を楕円体ではなく球体と定義して投影する。
- 球体の半径は、WGS 1984 楕円体の長半径の長さと同じ。

## 座標系に関する注意点
